Imagine you take two dogs and put them in two different areas...
doanthuc 7/11/2016 Hãy tưởng tượng bạn có hai con chó rồi nhốt chúng vào hai chỗ khác nhau...
You shock the first dog and you give him an option to escape.
Bạn giật điện con thứ nhất và cho nó cơ hội bỏ chạy
He tries to escape, he's successful, and he gets away from the shocks.
Con chó sẽ cố chạy đi, nó chạy được, và không còn bị giật điện nữa.
The second dog however, you put in a place where no matter what he
Nhưng với con thứ hai, dù nó có làm gì đi nữa,
does, he cannot escape the shocks.
bạn cũng không cho nó thoát khỏi bị giật điện.
He soon figures out that there's nothing he can do,
Nó sẽ sớm nhận ra là mình không thể làm được gì,
he gives up, and he'll just sit there and accept the shocks.
nó bỏ cuộc, rồi chỉ nằm im và chịu trận.
Now you take these two dogs and put them in two new areas again,
Giờ bạn lại đem hai con chó đó nhốt chúng vào hai chỗ mới,
but this time they can both escape. The first dog, who had learned that he was
nhưng lần này cho cả hai con đường thoát. Con đầu tiên, khi biết là nó có thể bỏ chạy,
able to escape, will get out of there like usual.
thì nó vẫn sẽ thoát ra như trước.
But the second dog will just lay there and accept the shocks,
Nhưng còn con thứ hai thì sẽ cứ nằm đó và tiếp tục chịu trận,
even though in this new environment he could just escape.
dù lần này nó hoàn toàn có thể thoát ra.
This is what is known as learned helplessness, and you probably know people who act like
Đó gọi là tâm lý bất lực do huấn luyện, và như bạn biết, cũng có người sẽ hành động
the helpless dog.
như con chó bi quan kia.
The opposite of this is learned optimism. Learned Optimism is basically the idea
Trái ngược với sự bi quan đó chính là sự lạc quan thông thái. Về căn bản đó là khi ta có thể học cách
that you can learn to be optimistic, and positive, and happy.
trở nên lạc quan, tích cực, và hạnh phúc.
You can cultivate these things. And this is exactly what Seligman was trying
Đó là những thứ mà ta có thể trau dồi. Và nó chính xác là điều mà Silgman đã cố thực hiện,
to do, by running a workshop.
khi mở ra khóa học của mình.
The results of the workshop were promising... Thirty-two percent of the students in the
Kết quả của khóa học ấy đầy triển vọng... 32% sinh viên trong nhóm kiểm soát
control group had a moderate to severe episode of depression
có dấu hiệu trầm cảm từ vừa tới nặng
in contrast to 22 percent of the group that was in the workshop.
so với nhóm trong khóa học chỉ có 22%.
Also... 15 percent of the controls had an episode of generalized anxiety disorder
15% trong nhóm kiểm soát cũng có triệu chứng rối loạn lo âu toàn thể
versus only 7 percent of people who took the workshop.
so với 7% nhóm trong khóa học.
They also found that it was the change from pessimism to optimism
Người ta còn phát hiện ra sự biến chuyển từ bi quan sang lạc quan
that caused the prevention of depression and anxiety.
đã ngăn chặn được triệu chứng trầm cảm và lo âu.
And these studies are great, but even when I look at my own life,
Những bài học đó rất tuyệt, nhưng khi tôi nhìn vào cuộc đời mình,
happiness, positivity, optimism... These are the things that I've had to learn
nhìn vào niềm hạnh phúc, tích cực, rồi lạc quan... Chúng đều là những thứ tôi cần phải học và nuôi dưỡng hằng ngày.
and that I have to keep cultivating. When I was a kid,
Khi còn bé, tôi ghét cuộc đời mình.
I hated my life. I was constantly depressed and anxious.
Lúc nào tôi cũng rơi vào trầm cảm và lo sợ.
I had suicidal thoughts for the majority of my childhood.
Lúc nào ý nghĩ muốn tự sát cũng đeo bám lấy tôi.
But that's all gone now and my life just keeps getting better,
Nhưng giờ thì hết rồi, cuộc đời tôi đã khá hơn nhiều,
but this is something that you need to put effort into.
nhưng để làm được như vậy, bạn cũng phải đổ công sức vào đó.
This is something that can be learned.
Đó là thứ mà ta có thể học.
So now let's look at the benefits of optimism... Optimists on average achieve more,
Bây giờ ta hãy nhìn vào lợi ích của sự lạc quan... Trung bình những người lạc quan đạt được nhiều thành tựu hơn,
have better overall health, and just lead a more enjoyable life.
tổng thể đều có sức khỏe tốt, và họ đều có một cuộc sống vui vẻ.
Pessimists, on the other hand, are more likely to give up,
Ngược lại, những người bi quan thường có xu hướng từ bỏ,
are more likely to suffer from depression, and just lead a not really enjoyable life.
họ thường xuyên phải chống chọi với trầm cảm, và đời họ không vui vẻ chút nào.
And the big difference between pessimists and optimists
Sự khác biệt lớn nhất giữa người bi quan và người lạc quan
comes from their explanatory styles about whether things are permanent, pervasive, and
là cách họ nhìn nhận khi nào thì sự việc không thể thay đổi, có thể thay đổi,
personal...
hay mang tính cá nhân...
So let's say you walk up to a girl, and you just get humiliated and rejected...
Lấy ví dụ khi bạn tiếp cận một cô gái, rồi bị từ chối và sỉ nhục...
If you're a pessimist you'll think that it's permanent:
Nếu bạn là người bi quan, bạn chỉ có một suy nghĩ cố định thế này :
"I'll never be able to attract a girl." If you're an optimist, you'll think that it
"Mình sẽ chẳng bao giờ thu hút được một cô gái nào cả." Còn nếu bạn là người lạc quan, bạn sẽ nghĩ đó không phải là tất cả :
isn't permanent: "There are going to be plenty of girls who
"Rồi sẽ có rất nhiều cô gái thích mình thôi."
like me." If you're a pessimist you'll think that it's
Nếu bạn bi quan, bạn lại nghĩ :
pervasive: "I'm just not an interesting person."
"Là do mình không đủ hấp dẫn."
If you're an optimist, you'll think that it isn't pervasive:
Nếu bạn lạc quan, bạn sẽ không nghĩ vậy :
"It was just one isolated situation. It doesn't mean that I'm not interesting."
"Chỉ vậy thôi thì không có nghĩa là mình không hấp dẫn."
If you're a pessimist you'll think that it's personal:
Nếu bạn bi quan, bạn sẽ quy chụp bản thân thế này :
"I'm ugly. Of course she's going to humiliate me."
"Mình thật xấu xí. Chẳng trách cô ấy dè bỉu mình."
If you're an optimist, you'll think that it isn't personal:
Nếu bạn lạc quan, bạn sẽ không quy chụp bản thân :
"Well, she might have been in a bad mood..."
"Có lẽ cô ấy đang không vui..."
And I've seen this so many times. If you have a pessimistic explanatory style,
Tôi đã chứng kiến những chuyện như thế rất nhiều lần. Nếu bạn có cái nhìn bi quan,
you're going to have your soul crushed. Every single friend I've had who was good
bạn sẽ tự hủy hoại tâm hồn mình. Những người bạn luôn thu hút phái đẹp của tôi
with women always had an optimistic explanatory style.
luôn có cái nhìn lạc quan.
So optimism is much more helpful to you than pessimism but you also NEED BALANCE,
Lạc quan có ích cho bạn hơn là bi quan nhưng bạn CẦN SỰ CÂN BẰNG.
Just like with everything else, YOU NEED BALANCE… Otherwise, you can get really delusional
Cũng như mọi thứ khác, BẠN CẦN CÂN BẰNG... Nếu không, bạn rất dễ tự huyễn hoặc rồi cuối cùng lại tự làm tổn thương chính mình.
and actually end up hurting yourself. Imagine if you have a really bad business
Hãy thử tưởng tượng nếu bạn có một ý tưởng kinh doanh rất dở,
idea and you’re just a naïve optimist…
và bạn lại là một kẻ lạc quan đến khờ khạo...
The business isn’t going anywhere and you say,
Cuộc làm ăn chẳng đi tới đâu và bạn tự an ủi mình,
“Well, this isn’t permanent...” And you keep wasting resources on a stupid
"Chịu thôi, cũng không thay đổi được gì..." rồi bạn lại tiếp tục đổ vốn vào cái ý tưởng ngu ngốc đó.
idea. You’ve put in six months already
Sáu tháng trôi qua và chuyện tiếp tục không đi tới đâu,
and it hasn’t gone anywhere and you say, “Well, it’s just this part of the project
bạn lại nói : "Một phần dự án có vấn đề thôi,
that’s slow, but the project as a whole is amazing.”
chứ nguyên dự án này vẫn rất là tuyệt."
Or you try to get support and no one wants to go along
Hoặc bạn cố tìm sự giúp đỡ nhưng chẳng ai muốn góp sức cho cái suy nghĩ tồi tệ đó của bạn,
with your terrible idea and you say, “Well, they were probably just in a bad
bạn lại tiếp tục : "Chắc hôm nay
mood today.”
họ có chuyện không vui ấy mà."
I don’t know if I would call this person an optimist or just an idiot.
Tôi không biết nên gọi người như thế là lạc quan hay ngu ngốc nữa.
The biggest problem with optimism is when it’s not balanced,
Vấn đề lớn nhất của sự lạc quan là khi nó không được cân bằng,
because you might end up not taking responsibility when you need to.
vì lúc cần có trách nhiệm thì bạn lại không làm được.
So I would absolutely recommend being optimistic but at the same time balancing it out with
Tôi cật lực khuyến khích mọi người sống lạc quan, nhưng hãy cùng lúc cân bằng nó với bi quan,
pessimism, or not even pessimism in my opinion,
hoặc theo ý kiến của tôi thì nó còn không phải là bi quan,
but just simply realism.
mà chỉ đơn giản là tư duy thiết thực.